---
title: 3.3.6.6 版本说明
sidebar_label: 3.3.6.6
description: 3.3.6.6 版本说明
---

## 特性
  1. 特性：taosAdapter 监控新增进程、连接池等指标
  2. 特性：Docker 镜像支持初始化脚本
  3. 特性：JDBC 连接器支持订阅库和超级表
  4. 特性：TDgpt 支持协变量分析预测
  5. 特性：MQTT 新增接收字节数指标

## 优化
  1. 优化：所有连接器支持密码包含特殊字符
  2. 优化：支持增量备份 interval 小于 60s 
  3. 优化：C WebSocket 连接报错与原生连接保持一致
  4. 优化：优化两节点双副本场景的授权策略
  5. 优化：DBeaver 升级 JDBC 连接器
  6. 优化：taosX 备份数据 timeout 逻辑
  7. 优化：taosX 数据备份恢复性能优化
  8. 优化：参数 minReservedMemorySize 支持热更新
  9. 优化：taosX 2.x/3.x 重命名为 Query/Data Subscription
 10. 优化：调整超级表 KEEP 属性的修改逻辑
 11. 优化：taosBenchmark 初始化性能优化

## 修复
  1. 修复：当数据包含 null、none 和 value 混合项时，通过 TMQ 同步数据可能导致 taosAdapter 崩溃
  2. 修复：在虚拟子表上创建的流若带有 NOTIFY 语句，超级表将无数据生成
  3. 修复：websocket 使用 stmt2 写入数据时的死锁问题
  4. 修复：使用 STMT 写入模式时，SQL 解析失败会导致内存泄漏。
  5. 修复：STMT2 多线程写入时的内存泄漏
  6. 修复：taos shell webscoket 连接输入中文和中文符号
  7. 修复：taosc websocket 连接解析 taos.cfg 中 timezone 无效
  8. 修复：STMT 语句多次 Prepare 会导致程序崩溃
  9. 修复：STMT 语句后多次 Prepare 会报告错误
 10. 修复：taos shell 允许 \G和分号间有空格
 11. 修复：mac 下 taosBenchmark -s 参数报错
 12. 修复：ODBC 连接器对用户名密码在 WebSocket 连接的处理
 13. 修复：taosBenchmark 自动建表 Tag 数据写入 coredump
 14. 修复：timetruncate 的时间单位为 y 的时候会导致 taosd crash
 15. 修复：引用 zlib 仓库时存在 CVE-2023-45853 漏洞
 16. 修复：JDBC 示例代码存在 CVE-2024-56337 漏洞
 17. 修复：查询虚拟表时，若查询列与实体表列顺序不一致，会提示“Table Schemal is old”错误
 18. 修复：Rust 连接器 exec 概率性 panic
 19. 修复：支持 OPCUA 点位包含双引号
 20. 修复：2.x 数据源在连接断开后手动停止任务卡住
 21. 修复：Sparse 模式同步时 taosAdapter 中断数据丢失
 22. 修复：在多副本之间同步数据快照时，网络故障导致的重复数据传输可能会引发查询错误
 23. 修复：当用户权限更新后，重新启动 taosd 可能会导致客户端订阅偶尔失败
 24. 修复：taosBenchmark json 文件中配置 cfgdir 不生效
 25. 修复：特殊密码在 Explorer 上连通性检查认证失败
 26. 修复：当数据库包含虚拟表时，在订阅参数中设置 snapshot=true 会导致 taosd 在订阅过程中 crash
 27. 修复：SHOW CREATE TABLE 和 DESC TABLE 语句返回的是 PRIMARY KEY 而非 COMPOSITE KEY
 28. 修复：使用虚拟表时测点数量计算错误
 29. 修复：虚拟表上的流计算未正确触发的问题
 30. 修复：taosX 使用原生连接内存泄漏
 31. 修复：Explorer 日志中粘贴的 SQL 包含不识别的空白
 32. 修复：在查询虚拟超表时，若源表的列名具有相同前缀，可能会报告 schema is old 错误
 33. 修复：虚拟表查询不能识别数据表结构修改的问题
 34. 修复：Transformer 时间生成器纳秒时间戳避免重复
 35. 修复：流计算结果表在某些情况未创建完整的问题
 36. 修复：3.3.6.2 升级到 3.3.6.3 后 taosd 无法启动的问题
 37. 修复：修改时区配置参数后 taosd 无法启动的问题
 38. 修复：订阅过程中，如果消费者持有的 WAL 版本因 WAL 文件滚动而被删除，会导致订阅失败。
 39. 修复：Mac 平台下使用原生连接报 Driver was not loaded 错误
 40. 修复：在纳秒数据库中，Interval 查询中的窗口个数计算存在错误
 41. 修复：包含 decimal 字段的表进行 tag 条件过滤时可能 crash
 42. 修复：当 forecast 函数输入完全相同的数据时，部分算法会报错
 43. 修复：执行 DROP VTABLE IF EXISTS 删除不存在的虚拟表时会报错
 44. 修复：Explorer 错误提示
 45. 修复：taosX 同步表重命名时表结构不一致报错

