---
title: 3.3.3.0 版本说明
sidebar_label: 3.3.3.0
description: 3.3.3.0 版本说明
---
### 新特性/优化
1. 增加函数支持：pi、truncate/tunc、exp、ln、mod、rand、sign、degress、radians、char、ascii、position、trim、replace、repeat、substring、substr、substring_index、week、weekday、weekofyear、dayofweek、stddev_pop、var_pop
2. 多级存储支持微软对象存储 Azure Blob [企业版]
3. 支持 MongoDB 数据源 [企业版]
4. TDengine支持macOS企业版客户端 [企业版]
5. taosX日志默认不写入syslog [企业版]
6. 服务端记录所有慢查询信息到log库
7. show cluster machines 查询结果中添加服务端版本号 [企业版]
8. 删除保留关键字LEVEL/ENCODE/COMPRESS, 可以作为列名/表名/数据库名等使用
9. 禁止动态修改临时目录
10. round 函数：支持四舍五入的精度
11. timediff 函数：返回时间戳 expr1 - expr2 的结果，支持负数结果，并近似到时间单位 time_unit 指定的精度
12. max/min 函数：支持字符串作为输入参数，当输入参数为字符串类型时，返回最大字符串值
13. 提升了 taosX 数据同步的性能 [企业版]
14. 统一慢查询和普通日志的保存策略
15. 优化订阅功能中offset文件过大且加载过慢的问题
16. 升级 JDBC driver 至 3.2.5
17. Kafka connector 提交改为同步方式
18. 新增参数：表查询不存在时是否报异常
19. 扩大 tsma 的 interval 的最大窗口到 1 年
20. 支持从 CSV 文件批量建表
### 修复问题
1. 服务器重启后 mqtt 写入任务未自动重新启动 [企业版]
2. 修复windows上agent和PI connector连接错误导致任务终止的问题 [企业版]
3. 重启taosadapter后,mqtt 任务异常，无法同步数据 [企业版]
4. Explorer 上 mqtt 写入任务状态不正确 [企业版]
5. 重启 taosx 后，运行中的任务没有被重新调度 [企业版]
6. 对于 taosx 的 MongoDB DataIn 任务，优化了日志的输出信息 [企业版]
7. 修复在 local.toml 文件为空时备份失败的问题 [企业版]
8. taosx replica 任务在网络断开恢复后数据同步异常的问题 [企业版]
9. 修复3.1版本同步到3.3版本meta数据不同步问题 [企业版]
10. taosadapter 异常重启后, mqtt任务无法自动恢复的问题[企业版]
11. Kafka DataIn 任务状态正常，但任务停止消费数据 [企业版]
12. 修复 last + interval 查询导致 crash 的问题
13. 在数据写入时热更stt_trigger导致taosd崩溃
14. 修改root密码后taoskeeper反复重启
15. 云服务中服务重启后流计算无法继续
16. tsdb加载缓存导致taosd死锁
17. 查询时fill值指定为0报错
18. last_row 查询结果与预期不符
19. 用户指定 information_schema 库登录时导致 taosd 崩溃
20. group by 语句支持位置参数和别名语法
21. 元数据克隆函数对象错误导致 crash
22. 缓存更新时数据填充的游标错误导致的 taosd 异常退出
23. STDDEV 函数计算结果随机不正确的问题
24. 多级存储以及加密场景下无法添加离线节点
25. taos CLI 无法输入大于20字节长度的密码
26. 拼接 sql 写入报错: int data overflow
27. 大量查询并发场景下元数据的一致性
28. 尝试解决手动点击停止按钮，任务无法停止的问题
29. 解决了列或者标签中包含逗号或引号时导出 CSV 文件错误的问题
30. 多线程并发的对同一张子表进行 describe 导致 crash
31. 数据浏览器的查询结果未按照配置的时区展示的问题
32. 创建 websocket 连接时 taosadapter 内存泄漏的问题
33. 社区版无法在 redhat 操作系统正常启动
34. 无效断言在两个 stt 分别位于数据块时间轴分布空洞场景引发的 crash
35. S3 长时间拉取数据会失败的问题
36. 使用结果集函数判断时间线的有序性
37. 解决超级表投影查询慢的问题
38. 修复: 多节点环境，事务返回码与事务状态不一致导致事务堆积
39. 修复：在stt_trigger = 1时，delete数据之后重新出现的错误
40. 节点恢复阶段taosd内存占用过高导致OOM
41. limit过小时的判断错误
42. AVEVA historian 数据源连通性及获取示例数据功能
43. taosd 服务无法正常停止的问题
44. last 函数查询全空列导致 crash
45. 查询 cid 不在当前版本的 schema 时触发 assert 导致 coredump
46. 写入消息体过大时 OOM 的问题，增加 syncLogBufferMemoryAllowed 参数控制
47. timezone 设置为 UTC 且数据包含“1970”时,查询报错
48. 取消mnode节点的消息同步的等待超时
49. 集群节点异常恢复后，集群授权状态失效
50. 查询空指针问题
51. 在restore vnode时，将vgroup暂时设置成单副本
52. 可以使用SQL保留字作为列名创建超级表，也可以使用SQL保留字作为标签名
53. 高并发查询期间内存持续增长的问题
54. 流计算在checkpoint处理过程中，由于断言失败导致的crash
55. 修复了 3.3.2.8.0820 版本中可以查询到 information_schema 中不存在的表perf_queries问题
56. 节点恢复阶段taosd内存占用过高导致OOM
57. 修复在schema变更情况下，通过taosx导入数据时，taosd出现crash的问题
58. 可能的内存泄漏
59. 客户端内存泄漏
60. 开源用户修改stt_trigger值升级后无法修改其他数据库选项
61. NOT IN (NULL) 查询结果不正确
62. taos shell和taosBenchmark不能成功连接云服务实例
