---
title: 3.3.6.3 版本说明
sidebar_label: 3.3.6.3
description: 3.3.6.3 版本说明
---

## 特性

  1. 特性：taosBenchmark 支持 Decimal 类型
  2. 特性：添加 DNode 主机信息和组件信息
  3. 特性：连接器 websocket 订阅支持 auto commit
  4. 特性：写入和查询大流量下的参数建议

## 优化

  1. 优化：taosBenchmark ctrl-c 快速退出
  2. 优化：优化 taosX 数据库大小
  3. 优化：允许无 sysinfo 权限的用户执行 show anodes 命令
  4. 优化：流计算支持 cols 函数
  5. 优化：Python REST 连接器支持密码特殊字符'/'
  6. 优化：复合主键的关键字从 primary key 修改为 composite key
  7. 优化：taosdump 支持多列或少列时仍然恢复

## 修复

  1. 修复：Explorer 注册邮箱支持包含 "."
  2. 修复：OSS Explorer 注册页面缺失
  3. 修复：通过 stm2 方式写入乱序数据时可能失败的问题
  4. 修复：执行 interval fill(prev) 并使用 _wstart 排序时，如果遇到空值，结果可能不正确
  5. 修复：重启后，follower vnode 有时会长期处于 restore=false 状态
  6. 修复：taosBenchmark 配置 firstEp 不生效
  7. 修复：STMT2 高效写入模式下，Geometry 字段值为 NULL 时，写入失败
  8. 修复：创建用户时 createdb 选项不生效
  9. 修复：taosX 支持 sysinfo=0 的用户进行数据迁移
 10. 修复：taosd 退出过程中 regex 释放失败导致的死锁问题
 11. 修复：频繁创建删除 TOPIC 导致 TDB 占用磁盘空间持续增长
 12. 修复：修复 Windows 编译错误
 13. 修复：调用 stmt_set_tbname_tags 后再次调用 stmt_set_tags 会导致内存泄漏
 14. 修复：taosX 允许删除已创建状态的任务
 15. 修复：Sparse 模式同步时 taosAdapter 中断数据丢失
 16. 修复：高吞吐时双副本数据库选主失败
 17. 修复：更新数据库参数 s3_compact 时的误报问题
 18. 修复：删除数据库时，若存在离线的 Vnode，SQL 语句将无法返回
 19. 修复：Explorer 数据库名区分大小写
 20. 修复：从单副本变更到三副本的操作失败并需要回滚时，回滚过程中的数据清理错误可能导致变更失败
 21. 修复：当系统表 information_schema.ins_user_privileges 中的 condition 字段长度超过 32 个字符时，显示内容不完整。
 22. 修复：允许普通用户执行 show disk_info 命令
 23. 修复：taosBenchmark 多线程 CSV 文件建表异常
 24. 修复：Explorer 密码长度最长 255 位
 25. 修复：Excel ODBC WebSocket 加载数据报错
 26. 修复：流计算结果表在某些情况未创建完整的问题
 27. 修复：当创建数据库的事务失败时，循环发送消息会导致 CPU 占用过高
 28. 修复：show compacts 命令显示的文件组数量与实际数量不一致的问题
 29. 修复：滚动升级后流任务无法启动
 30. 修复：流任务中 checkpointBackupDir 过大的问题
 31. 修复：使用 Websocket 参数绑定批量写入数据时，子表名含中文会产生乱码[#29998](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/29998)
 32. 修复：TDgpt 运行在 ARM64 平台上时可能会出现异常结果
 33. 修复：STMT 语句绑定失败后再次绑定会导致崩溃
