---
title: 3.3.6.0 版本说明
sidebar_label: 3.3.6.0
description: 3.3.6.0 版本说明
---

## 特性
  1. 特性：支持 Decimal 数据类型
  2. 特性：客户端兼容性优化
  3. 特性：支持通过 cols 关键字获取单行选择函数返回结果所在行的其他列值
  4. 特性：增加海讯数据库适配支持
  5. 特性：支持将常量值作为连接主键
  6. 特性：将参数 minFreeDiskSize 的最大值更改为 2TB
  7. 特性：支持通过 KEEP 参数控制超级表的时序数据保存时长
  8. 特性：taosX 支持备份文件到 S3 存储
  9. 特性：JDBC 客户端高效写入
 10. 特性：taosX 异常数据处理优化
 11. 特性：MQTT 数据源本地持久
 12. 特性：支持接入可视化客户端库 Perspective
 13. 特性：WebSocket 接口支持 validate_sql 
 14. 特性：使用 ODBC 集成 Tableau
 15. 特性：支持虚拟表
 16. 特性：taosbechmark 支持生成 CSV 文件
 17. 特性：TDengine 接入帆软 BI
 18. 特性：支持在流计算中使用虚拟表
 19. 特性：流计算支持 continue_window_close 触发模式
 20. 特性：流计算支持窗口事件通知机制
 21. 特性：流计算支持为事件窗口和状态窗口设置最小持续时长限制
 22. 特性：支持 Greatest、Least 函数
 23. 特性：为运算符 match 提供别名 regexp
 24. 特性：Explorer 支持 Decimal 数据类型
 25. 特性：Rust 连接器支持 Decimal 类型
 26. 特性：taosX/Agent 支持 HTTPS 连接
 27. 特性：Explorer 支持 SQL 格式化
 28. 特性：taosX 支持数据源任务导出和导入
 29. 特性：OPC-DA 支持轮询开始时间作为主键列

## 优化
  1. 优化：当订阅主题启用 only meta 选项时，数据订阅接口将不再传输时序数据
  2. 优化：支持重新整理 tdb 文件
  3. 优化：异步执行流创建操作以缩短响应时间
  4. 优化：taosX Kafka 写入性能提升
  5. 优化：支持为 nchar 和 varchar 类型的标签字段创建索引
  6. 优化：大幅提升集群之间的数据同步性能
  7. 优化：多级存储中同一层级数据文件在多个磁盘中的分布
  8. 优化：连接器支持订阅新参数
  9. 优化：提高自动建表的写入性能
 10. 优化：taosX 订阅任务在 WAL 保留时长为 0 时报错
 11. 优化：Explorer 错误信息优化
 12. 优化：优化 MQTT 数据源接收性能
 13. 优化：C# 连接器异步接收 WebSocket 返回
 14. 优化：河北电力 Transform 支持外部过滤时间戳
 15. 优化：taosBenchmark 支持 WebSocket STMT 写入
 16. 优化：增加双副本数据库的错误排查信息
 17. 优化：taosAdapter 优化消息订阅机制
 18. 优化：Interp 函数支持插值时间范围
 19. 优化：支持通过 SQL 查看 Vnode 恢复进度
 20. 优化：双活命令行启动可同步新增数据库
 21. 优化：支持在 CAST 函数中使用判断表达式
 22. 优化：支持在 SHOW VARIABLES 系列命令中使用 LIKE 关键字，实现对变量名称的模糊匹配
 23. 优化：Explorer: root 用户可查看和修改所有用户创建的任务
 24. 优化：OPCDA 支持按 `{id} {/tagname} {_id}` 提取 Item ID
 25. 优化：为双副本集群增加 assign leader 命令，解决 WAL 版本较高节点无法启动导致的集群恢复问题。
 26. 优化：单节点故障后双副本集群恢复服务的时长
 27. 优化：重构 STMT 代码结构，显著提升查询与写入性能
 28. 优化：taosBenchmark 高可靠写入优化
 29. 优化：密码最大长度扩展到 255 位
 30. 优化：消费者订阅数据时可设置最小拉取条数和最长等待时间
 31. 优化：opc 日志响应配置文件中 log 配置
 32. 优化：C WebSocket 连接器支持 session.timeout.ms 
 33. 优化：各组件支持长密码及特殊字符
 34. 优化：JDBC 订阅消费者参数支持动态添加
 35. 优化：Python 订阅消费者参数支持动态添加
 36. 优化：连接器支持可变订阅消费者参数
 37. 优化：MQTT 未指定 SSL 失败时自动尝试 SSL 连接
 38. 优化：在 show disk_info 结果中，为压缩率数值添加百分号（%）
 39. 优化：在企业版中增加巡检工具
 40. 优化：流计算在 force_window_close 模式下支持滑动窗口
 41. 优化：支持在卸载 tar 安装包时通过参数 -e 实现静默卸载
 42. 优化：提高降采样和按标签分组查询的性能
 43. 优化：重复启动 taosX 报错
 44. 优化：添加夏令时使用指南
 45. 优化：优化 taosX OPC 数据源 CPU 和内存占用
 46. 优化：Explorer 表格显示时间戳使用固定精度
 47. 优化：支持删除存在活跃消费者的主题

## 修复
  1. 修复：删除包含大量子表的超级表时可能出现的内存不足问题
  2. 修复：taosX 归档文档读取
  3. 修复：Explorer 密码不合法时应报错
  4. 修复：在 stmt2 的 interlace 写入模式下，异步执行返回的行数存在错误
  5. 修复：Explorer 显示备份任务异常原因
  6. 修复：dnode 过载情况下 vnode 可能离线的问题
  7. 修复：在 VGroup 主节点切换时，流计算可能出现大量事务积压，从而导致计算延迟
  8. 修复：Explorer 社区版版本号错误
  9. 修复：Node.js 连接器支持密码包含特殊字符
 10. 修复：taosBenchmark 随机值超出设置范围
 11. 修复：OPCUA 连接器 Windows 系统错误 10053
 12. 修复：Adapter 或 Nginx 重启某些情况下导致 taosX Panic
 13. 修复：配置了多级存储的集群，show disk_info 命令的结果不正确
 14. 修复：`show <database>.disk_info` 执行结果中的文字显示错误
 15. 修复：在查询超级表时，若同时使用 ORDER BY 和 LIMIT，可能会返回一条非预期的记录
 16. 修复：2.x 数据源包含不支持的健康检查参数
 17. 修复：备份计划下次执行时间不允许设置为过去的时间
 18. 修复：旧版本备份任务兼容性
 19. 修复：在对多个嵌套查询语句执行 UNION 操作时，查询可能会出现错误。
 20. 修复：在状态窗口查询时，PARTITION BY 和 SELECT 子句中若存在相同表达式，会导致 taosd 崩溃
 21. 修复：当子查询未返回结果且其中包含 LIMIT 1 关键词时，可能导致父查询的结果出现异常或不准确
 22. 修复：当表名中包含 * 时，taosc 会出现崩溃问题。
 23. 修复：在 Windows 平台下，使用 JDBC PreparedStatement 写入数据时，关闭 PreparedStatement 可能导致 JVM 崩溃[#30106](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/30106)

