---
title: 3.3.7.0 版本说明
sidebar_label: 3.3.7.0
description: 3.3.7.0 版本说明
---

## 特性
  1. 特性：C websocket 支持双活连接
  2. 特性：taosX 所有数据源支持 Decimal 类型写入
  3. 特性：支持 OpenMetrics 采集
  4. 特性：C#  连接器支持 Decimal 类型
  5. 特性：C websocket 连接器支持重连和故障节点 Failover
  6. 特性：Rust websocket / libtaosws 连接器支持自动重连
  7. 特性：Go 连接器支持 BLOB 类型
  8. 特性：Python WebSocket 连接器支持 BLOB
  9. 特性：Rust 连接器支持 BLOB 类型
 10. 特性：Go WebSocket 连接支持 IPv6
 11. 特性：C# WebSocket 连接支持 IPv6
 12. 特性：支持版本匹配检测
 13. 特性：libtaosws 支持 adapterList 配置项进行错误重试
 14. 特性：子表名 Transform 支持表达式计算
 15. 特性：taosAdapter 支持 BLOB 类型
 16. 特性：C WebSocket 连接器支持 BLOB 类型
 17. 特性：支持 BLOB 数据类型
 18. 特性：数据订阅支持 MQTT 协议
 19. 特性：支持数据挂载
 20. 特性：taosX 支持订阅 TDengine 发送给 MQTT
 21. 特性：taosX 支持 MQTT Sparkplug B
 22. 特性：多级存储支持采用共享存储
 23. 特性：Go 连接器压测工具
 24. 特性：taosBenchmark 重构功能性能增强：tsgen
 25. 特性：支持将查询结果写入超级表
 26. 特性：taosX 支持按照数据库精度生成不重复的时间戳
 27. 特性：新增 Ontop 知识图谱系统集成

## 优化
  1. 优化：新增存储容量、Vnode 数目等授权项
  2. 优化：taosBenchmark 支持从csv文件读入子表名、标签值创建子表
  3. 优化：taosX 实现更多时间格式过滤
  4. 优化：STMT2 写入支持设置某些列为固定值
  5. 优化：WebSocket Poll 优化
  6. 优化：Python WebSocket 连接支持自动重连
  7. 优化：C#  增加多 DotNet 版本测试
  8. 优化：海讯数据库适配器降低 GCC 版本依赖到 7.x
  9. 优化：OPC CSV 配置文件添加含模板变量的标签
 10. 优化：mac 签名完成后 explorer 无法启动
 11. 优化：C WebSocket ws/wss 自动切换
 12. 优化：Rust 连接器无模式写入支持获取写入行数
 13. 优化：减少 INFO 级别日志输出
 14. 优化：支持更多的写入性能监控指标
 15. 优化：支持采用 sm4 算法加密用户密码
 16. 优化：新增参数 WALForceRepair，启动时自动检测并修复 WAL 文件的损坏情况
 17. 优化：STMT2 支持重复表名绑定
 18. 优化：taosX 支持 Varbinary 类型
 19. 优化：taosBenchmark 输出结构化统计数据
 20. 优化：flink 连接器 sink 增加数据转换异常信息输出
 21. 优化：taosX Transform 插件发版
 22. 优化：taosX 本地文件恢复添加 watch 参数配置是否监听目录
 23. 优化：Explorer 6060 端口不再支持 /rest/sql

## 修复
  1. 修复：订阅数据库主题时的内存泄漏
  2. 修复：多级存储变更单个挂载点后无法启动
  3. 修复：smallint 类型在使用 in ('1') 条件过滤时无法返回查询结果
  4. 修复：taosAdapter 错误的验证信息导致内存持续增长
  5. 修复：多副本数据库的单个挂载点失效后无法恢复
  6. 修复：虚拟表写入请求未报告错误
  7. 修复：支持在虚拟表上显示标签
  8. 修复：taosBenchmark REST 不支持绑定 vgroup 
  9. 修复：WebSocket连接上设置时区与JVM 默认时区相同时不生效
 10. 修复：taosX CSV 写入 Decimal 类型导致 panic
 11. 修复：taosX 同步 Decimal 数据转换为 Double 类型写入错误
 12. 修复：taosX opcua 命令行下报错
 13. 修复：libtaosws fetch_rows_a 获取多个 Block 结果错误
 14. 修复：Explorer Superset 英文文档标题文字
 15. 修复：Explorer 社区版删除数据库报错
 16. 修复：taosX 消费格式化 JSON 消息报错
 17. 修复：Windows 下本机带域名的 IPv6 解析错误
 18. 修复：Agent 偶发线程中断在 IPC ACK 构建过程中
 19. 修复：执行 show db.disk_info 可能导致崩溃的问题
 20. 修复：taos -h 输入 ipv6 地址报错
 21. 修复：Explorer 查询 SQL 语句错误提示
 22. 修复：数据订阅并发场景下引发的 tdb 文件损坏问题
 23. 修复：BI 模式下虚拟表查询失败的问题​​
 24. 修复：Nchar 类型的标签索引未生效
 25. 修复：麒麟系统定制 JDK 上 InfluxDB 运行报错
 26. 修复：transform 映射表名报错 invalid column name
 27. 修复：对 double 类型字段进行排序时可能会导致程序崩溃
 28. 修复：系统升级时配置参数更新失败的问题
 29. 修复：taosX 订阅同步频繁执行 show subscriptions 造成 taosd 卡住
 30. 修复：Explorer 数据接入页面消失
 31. 修复：taosX Kafka 负载存在乱码时丢弃并在日志中打印
 32. 修复：Explorer 表格显示问题
 33. 修复：taosX 支持 adapter 自签名证书加密
 34. 修复：Kafka UDT 支持嵌套数组 `[{"data":[{"k":"v"}]}]`
 35. 修复: sysinfo 0.33.1 导致 麒麟 V10 系统 slab 内存持续增长
 36. 修复：taosBenchmark 未设置 check sql 连接数翻倍
 37. 修复：Explorer 慢查询时间过滤条件
 38. 修复：提供手动静默重建 last 缓存的工具
 39. 修复：因 compact 操作异常引发的 S3 上传失败问题
 40. 修复：Explorer SQL 错误记录日志
 41. 修复：删除主题会影响到其他消费者的订阅
 42. 修复：forecast 的参数字符串长度超过 512 时会报错
 43. 修复：timediff 函数的时间精度问题
 44. 修复：纳秒精度数据库在使用 to_char 函数时结果错误
 45. 修复：读取内存和STT中复合主键数据时可能出现的错误，该错误会生成重复 ID [#31509](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/31509)
 46. 修复：使用 STMT2 对新增列进行操作时客户端崩溃
 47. 修复：打印日志时极罕见竞态条件导致的异常[#31688](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/31688)

