---
title: 3.3.5.8 版本说明
sidebar_label: 3.3.5.8
description: 3.3.5.8 版本说明
---

## 特性
  1. 特性：JDBC 支持 ONLY META 订阅
  2. 特性：Grafana 插件 SQL 编辑支持多行
  3. 特性：ODBC 支持 VARBINARY/GEOMETRY 类型
  4. 特性：支持 Excel 通过 ODBC 驱动连接 TDengine
  5. 特性：taosX agent 支持指定本地端口

## 优化
  1. 优化：WebSocket 连接订阅消息为空时，支持获取错误
  2. 优化：JDBC 支持无符号整数
  3. 优化：MQTT/Kafka/CSV 新增写并发参数
  4. 优化：开源版本 TDengine 支持与 TDgpt 对接
  5. 优化：Flink 连接器支持 BinaryRowData 数据传输类型
  6. 优化：参数绑定 SQL 语句中，LIMIT 子句支持使用 ? 作为参数占位符
  7. 优化：taosX 备份开启 WebSocket 压缩
  8. 优化：ODBC SQLSetStmtAttr 支持 SQL_ROWSET_SIZE 属性
  9. 优化：TMQ 数据同步任务新增 Number Of Writters/Consumers 等参数
 10. 优化：mac 安装包增加连接器文件
 11. 优化：Rust 连接器支持订阅结果为空时的错误处理
 12. 优化：TSBS 支持生成 CSV 文件
 13. 优化：TDinsight 添加连接分类信息
 14. 优化：Explorer float 显示精度与 taos shell 一致
 15. 优化：Flink 连接器 Table 支持更新和删除操作
 16. 优化：taosX Agent 在 taosX 无法连接时可重试恢复

## 修复
  1. 修复：Explorer 注册邮箱支持包含 "."
  2. 修复：AWS 云存储下 taosAdapter flock 失败
  3. 修复：修改子表中布尔类型标签的值时，数据订阅的元数据返回结果存在错误
  4. 修复：Explorer 导入 CSV 时列包含空格时预览将失效
  5. 修复：解决 stmtbind 线程在系统处于空闲状态时 CPU 占用过高的问题
  6. 修复：数据源任务不再处理数据时健康状态恢复为 Idle
  7. 修复：JDBC 示例代码安全漏洞
  8. 修复：taosX 平滑升级
  9. 修复：ODBC 调用 SQLSetConnectAttr 设置 SQL_ATTR_TXN_ISOLATION 时 core
 10. 修复：received/processed_messages 当前运行指标重启未清零
 11. 修复：使用 taosX 恢复数据时，若未指定数据库，系统可能崩溃
 12. 修复：创建数据库时，keep_time_offset 选项支持使用后缀 h 和 d 来指定时间值
 13. 修复：删除流计算时可能的死锁
 14. 修复：双副本数据库在某个 dnode 断网后写入数据失败的问题
 15. 修复：查询 information_schema.ins_tables 表时，如果 mnode 的 Leader 发生变更，可能会触发 Sync leader is unreachable 错误
 16. 修复：数据重新整理后，涉及复合主键的时间过滤查询结果出现错误的问题
 17. 修复：当主键列的连接条件为非简单等值条件时，可能导致 JOIN 结果出现错误
 18. 修复：Python WebSocket 连接器 Cursor.fetchmany 接口自定义长度问题
 19. 修复：Show Grants 命令返回的列数目不正确的问题
 20. 修复：备份计划未启动时查看备份点列表不符合预期
 21. 修复：taosX 任务写入中断后未重新启动
 22. 修复：JDBC select server_version() 结果未释放导致内存持续增长
 23. 修复：在使用 WHERE tbname IN () 语句时，如果筛选出的子表不属于同一超级表，执行 LAST 查询可能会导致 taosd 崩溃
 24. 修复：taosd 异常退出并再次启动后，如果未进入数据文件的 WAL 过大，可能导致启动时 oom
 25. 修复：在使用 interp 插值填充时，如果 select list 中包含字符串常量或字符串标签列，返回的字符串内容可能会出现缺失的情况[#29353](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/29353)
 26. 修复：在超级表上执行 JOIN 查询时，将子查询用作右表可能会导致结果缺失
 27. 修复：同时使用 DISTINCT 和 ORDER BY 关键字时出现的语法错误问题[#29263](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/29263)
 28. 修复：使用 CAST 函数将浮点数转换为字符串后进行比较时，可能会因精度丢失而导致结果不准确[#29382](https://github.com/taosdata/TDengine/issues/29382)
 29. 修复：在从 3.3.4 版本升级到 3.3.5 版本后，如果配置的字符集在系统中不存在，taosd 服务将无法正常启动
 30. 修复：websocket 接口 timing 字段有时为负值
 31. 修复：taosX 备份任务显示备份点重复
 32. 修复：配置项 s3BucketName 被误设为全局变量参数，导致文件上传到 S3 失败

