---
title: 3.3.5.2 版本说明
sidebar_label: 3.3.5.2
description: 3.3.5.2 版本说明
---

## 特性

  1. 特性：taosX MQTT 数据源支持根据模板创建多个超级表

## 优化

  1. 优化：改进 taosX 数据库不可用时的错误信息
  2. 优化：使用 Poetry 标准管理依赖项并减少 Python 连接器安装依赖项 [#251](https://github.com/taosdata/taos-connector-python/issues/251)
  3. 优化：taosX 增量备份和恢复优化
  4. 优化：在多级存储数据迁移过程中，如果迁移时间过长，可能会导致 Vnode 切主
  5. 优化：调整 systemctl 守护 taosd 进程的策略，如果 60 秒内连续三次重启失败，下次重启将推迟至 900 秒后

## 修复

  1. 修复：maxRetryWaitTime 参数用于控制当集群无法提供服务时客户端的最大重连超时时间，但在遇到 Sync timeout 错误时，该参数不生效
  2. 修复：支持在修改子表的 tag 值后，即时订阅到更新后的 tag 值
  3. 修复：数据订阅的 tmq_consumer_poll 函数调用失败时没有返回错误码
  4. 修复：当创建超过 100 个视图并执行 show views 命令时，taosd 可能会发生崩溃
  5. 修复：当使用 stmt2 写入数据时，如果未绑定所有的数据列，写入操作将会失败
  6. 修复：当使用 stmt2 写入数据时，如果数据库名或表名使用了反引号，写入操作将会失败
  7. 修复：关闭 vnode 时如果有正在进行的文件合并任务，taosd 可能会崩溃
  8. 修复：频繁执行 drop table with `tb_uid` 语句可能导致 taosd 死锁
  9. 修复：日志文件切换过程中可能出现的死锁问题
 10. 修复：禁止创建与系统库（information_schema, performance_schema）同名的数据库
 11. 修复：当嵌套查询的内层查询来源于超级表时，排序信息无法被上推
 12. 修复：通过 STMT 接口尝试写入不符合拓扑规范的 Geometry 数据类型时误报错误
 13. 修复：在查询语句中使用 percentile 函数和会话窗口时，如果出现错误，taosd 可能会崩溃
 14. 修复：无法动态修改系统参数的问题
 15. 修复：订阅同步偶发 Translict transaction 错误
 16. 修复：同一消费者在执行取消订阅操作后，立即尝试订阅其他不同的主题时，会返回错误
 17. 修复：Go 连接器安全修复 CVE-2022-28948
 18. 修复：当视图中的子查询包含带别名的 ORDER BY 子句，并且查询函数自身也带有别名时，查询该视图会引发错误
 19. 修复：在将数据库从单副本修改为多副本时，如果存在一些由较早版本生成且在新版本中已不再使用的元数据，会导致修改操作失败
 20. 修复：在使用 SELECT * FROM 子查询时，列名未能正确复制到外层查询
 21. 修复：对字符串类型数据执行 max/min 函数时，结果不准确且 taosd 可能会崩溃
 22. 修复：流式计算不支持使用 HAVING 语句，但在创建时未报告错误
 23. 修复：TDengine TSDB CLI 显示的服务端版本信息不准确，例如无法正确区分社区版和企业版
 24. 修复：在某些特定的查询场景下，当 JOIN 和 CAST 联合使用时，taosd 可能会崩溃
