---
sidebar_label: 网络配置
title: 网络配置 
toc_max_heading_level: 4
---

### ipv6 
#### 概述
  TDengine 3.3.7版本起，我们正式全面支持 IPv6 网络环境。此功能允许用户在现代网络基础设施中部署和连接 TDengine，消除了对 IPv4 的依赖，以满足日益增长的 IPv6 网络需求。 本文档将详细介绍如何在 TDengine 的服务器端和客户端启用及使用 IPv6 功能。

#### 支持范围
- 支持版本：TDengine Server 和 Client 版本 >= 3.3.7.0
- 支持组件：
  - taosd： TDengine 数据库服务端
  - taos： TDengine 命令行客户端 (CLI)
  - 各种连接器： 如 JDBC, Go, Python, C#, Rust 等（需使用支持 IPv6 的版本）
 - 网络环境： 纯 IPv6 环境或 IPv4/IPv6 双栈环境均支持。

 #### 服务器端 (taosd) 配置
  启用 IPv6 支持需要在 TDengine 服务端的配置文件 "taos.cfg" 中进行设置。
  1. 定位配置文件：默认路径通常为 "/etc/taos/taos.cfg"。
  2. 修改配置参数：找到并修改以下关键参数：
```
  //设置 TDengine 服务端在指定网络接口上监听 IPv6 地址值为该网络接口对应的 IPv6 地址，或 "::" 表示监听所有可用 IPv6 接口。
  例如： serverIPv6   ::
  firstEp  ipv6_address1:port
  secondEp ipv_address2:port
  fqdn     ipv6_address1
  enableIPv6 1
```
  3. 重启服务：修改配置后，需要重启 TDengine 服务以使配置生效。
 ```
  sudo systemctl restart taosd
  ```
 **重要说明**
  - 强烈建议使用 FQDN来配置 "firstEP" 和 "secondEP"，而不是直接使用 IP 地址。这样可以通过 DNS 解析自动选择 IIPv6 地址，提供更好的灵活性和兼容性。
 - 默认端口 6030 同样适用于 IPv6 连接。

#### 客户端连接方式

客户端可以通过以下两种方式连接到支持 IPv6 的 TDengine 服务端：
1. 使用 FQDN（推荐）：在客户端的 "taos.cfg" 或连接字符串中，使用服务端的域名。只要该域名的 AAAA记录 指向正确的 IPv6 地址，客户端即可自动通过 IPv6 建立连接。示例
taos -h your_server_fqdn -P 6030
1. 直接使用 IPv6 地址：在连接时直接指定服务端的 IPv6 地址。请注意，在命令行或连接字符串中使用 IPv6 地址时，必须用中括号。
   taos -h [2001:db8::1] -P 6030
2. 验证连接
成功连接后，您可以在 TDengine 的日志里看到所有的连接都通过 ipv6 进行

#### 注意事项与故障排除
- 网络基础设施： 确保您的服务器、客户端以及之间的路由器、防火墙等网络设备均已正确配置 IPv6，并允许在 "6030"（默认）端口上进行通信。
- DNS 配置： 如果使用 FQDN，请确保 DNS 服务器正确配置了该域名的 AAAA 记录（指向 IPv6 地址）而非 A 记录（指向 IPv4 地址）。
- 双栈环境优先级： 在同时支持 IPv4 和 IPv6 的双栈主机上，需要显式设置为FQDN是ipv6  
- 连接器版本： 请确保您使用的所有 TDengine 客户端连接器（如 JDBC, Go, Python 等）均为 3.3.7.0 或更高版本，以完全兼容 IPv6。

### TLS 
#### 概述
  TDengine 3.3.8版本起, 传输层提供加密通信支持
#### 参数说明
1. tlsCaPath: ca 证书路径，客户端和服务端都要配置，不可以动态调整
2. tlsSvrCertPath：服务端证书路径，服务端配置，不可动态调整
3. tlsSvrKeyPath：服务端私钥路径， 服务端配置，不可动态调整
4. tlsCliCertPath:  客户端的证书路径，客户端和服务端都需要配置，服务端需要该参数用来进行集群间（包含单节点）通信， 不可动态调整
5. tlsCliKeyPath: 客户端私钥路径，客户端和服务端都需要配置，服务端需要该参数用来进行集群间（包含单节点）通信， 不可动态调整
6. enableTLS：客户端和服务端参数。要启用TLS，必须先配置所有必需的证书路径参数，详情请参阅“约束说明”一节。如果配置错误或不完整，则服务将无法启动。 

#### 查看参数 
  ```
  SHOW VARIABLES LIKE '%tls%'; 
  ```
  说明：查看集群中各个节点的 TLS 文件路径

#### 约束说明
1. 对于服务端，如果要开启 TLS, 5个参数需要全部配置，如果配置不全，则启动失败。 如果 5 个参数都不配置，则以非 TLS 的模式启动。 
2. 对于客户端，如果需要开启 TLS, 参数 1/4/5 参数需要配置，如果配置不全，则启动失败。如果三个参数都不配置，则以非 TLS 模式启动。   
3. 集群节点需要全部以 TLS 模式启动，或者非 TLS 模式启动，否则集群之间互相访问失败。 
4. 非 TLS 模式的客户端访问不了 TLS 的集群，会返回连接失败
5. TLS 模式的客户端访问不了非 TLS 的集群， 会返回连接失败。 
6. 开启 TLS 之后，任何通过网络的数据都会双向鉴权认证，即使只部署一个 taosd, 该 taosd 内部模块之间的访问如果通过 RPC 互相通信，也是需要双向鉴权认证 

#### 部署用例
 1. 生成相关证书文件

 ```
 openssl req -newkey rsa:2048 -nodes -keyout ca.key -x509 -days 365 -out ca.crt -subj "/CN=MyCA"

# 生成服务器私钥和证书签名请求(CSR)

openssl genrsa -out server.key 2048
openssl req -new -key server.key -out server.csr -subj "/CN=localhost" # CN通常设为服务器域名或IP

# 用CA证书签发服务器证书
openssl x509 -req -in server.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -out server.crt -days 365

# 生成客户端私钥和证书签名请求(CSR)
openssl genrsa -out client.key 2048
openssl req -new -key client.key -out client.csr -subj "/CN=Client"

# 用CA证书签发客户端证书
openssl x509 -req -in client.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key -CAcreateserial -out client.crt -days 365
 ```
 2. 在客户端 cfg 中配置 

```
 tlsCliKeyPath /path/client.key
 tlsCliCertPath /path/client.crt
 tlsCaPath  /path/ca.crt
 enableTLS  1 
```
 3. 在服务端 cfg 中配置
 ```  
 tlsCliKeyPath /path/client.key
 tlsCliCertPath /path/client.crt
 tlsSvrKeyPath /path/server.key
 tlsSvrCertPath /path/server.crt
 tlsCaPath  /path/ca.crt
 enableTLS  1
  
 ```
4.  启动服务端，并用客户端访问即可

#### 性能说明
 有一定的影响，整体性能影响下降不到5%，实际约为之前的96%~99%

#### 运维和升级
 不支持动态升级

 
  


 




  
  
