---
sidebar_label: OpenTSDB
title: “OpenTSDB”数据源
description: 使用“OpenTSDB”数据源导入数据到 TDengine Cloud 的实例
---

OpenTSDB 数据写入，是通过连接代理把数据从 OpenTSDB 服务器写入到当前选择的 TDengine Cloud 实例。

## 先决条件

- 创建一个空数据库来存储 OpenTSDB 数据。更多信息，请参阅 [数据库](../../../programming/model/#create-database)。
- 确保连接代理运行在与 OpenTSDB 服务器位于同一网络的机器上。更多信息，请参阅 [安装连接代理](../install-agent/)。

## 具体步骤

1. 在 TDengine Cloud 中，在左边菜单中打开 **数据写入** 页面，在 **数据源** 选项卡上，单击 **添加数据源**打开新增页面。在**名称**输入框里面填写这个数据源的名称，并选择 **OpenTSDB** 类型，在**代理**选择框里面选择已经创建的代理，如果没有创建代理，请点击旁边的**创建新的代理**按钮去创建新代理。
2. 在**目标数据库**里面选择一个当前所在的 TDengine Cloud 实例里面的数据库作为目标数据库，由于 OpenTSDB 存储数据的时间精度是毫秒，所以这里需要选择一个 _`毫秒精度的数据库`_ 。
3. 在**配置连接**卡片，可以配置以下信息：
   - 在 **连接协议** 选择 OpenTSDB 数据库的连接协议，支持 HTTP 和 HTTPS 两种协议，默认为 HTTP，必填字段;
   - 在 **服务器地址** 区域输入 OpenTSDB 地址，必填字段;
   - 在 **端口** 区域输入 OpenTSDB 服务器端口，默认情况下，OpenTSDB 监听 4242 端口，必填字段;
4. 可以点击**连通性检查**, 检查 Cloud 实例 与 OpenTSDB 服务之间是否可以连通。
5. 在**task**卡片，可以配置以下信息：
   - **物理量 Metrics** 是 OpenTSDB 数据库中存储数据的物理量，用户可以指定多个需要同步的物理量，未指定则同步数据库中的全部数据。如果用户指定物理量，需要先点击右侧的 **获取 Metrics** 按钮获取当前源 OpenTSDB 数据库的所有物理量信息，然后在下拉框中进行选择。
   - **起始时间** 是指源 OpenTSDB 数据库中数据的起始时间，起始时间的时区使用 explorer 所选时区，此项为必填字段。
   - **结束时间** 是指源 OpenTSDB 数据库中数据的截止时间，当不指定结束时间时，将持续进行最新数据的同步；当指定结束时间时，将只同步到这个结束时间为止，结束时间的时区使用 explorer 所选时区，此项为可选字段。
   - **每次读取的时间范围（分钟）** 是连接器从源 OpenTSDB 数据库中单次读取数据时的最大时间范围，这是一个很重要的参数，需要用户结合服务器性能及数据存储密度综合决定。如果范围过小，则同步任务的执行速度会很慢；如果范围过大，则可能因内存使用过高而导致 OpenTSDB 数据库系统故障。
   - **延迟（秒）** 是一个范围在 1 到 30 之间的整数，为了消除乱序数据的影响，TDengine 总是等待这里指定的时长，然后才读取数据。
6. **高级选项** 区域是默认折叠的，点击右侧 `>` 可以展开高级选项，展开后可以配置以下信息：：
   - **日志级别** 用于配置连接器的日志级别，支持 error, warn, info, debug, trace 5 个级别，默认值为 info。
   - **最大读取并发数** 用于配置连接器从源 OpenTSDB 数据库中读取数据时的最大并发数，默认值为 50。
   - **最大写入并发数** 用于配置连接器向目标 TDengine 数据库中写入数据时的最大并发数，默认值为 50。
   - **批次大小** 用于配置连接器向目标 TDengine 数据库中写入数据时的最大批次大小，默认值为 5000。
7. 填写完以上信息后，点击 **提交** 按钮，即可启动从 OpenTSDB 到 TDengine 的数据同步。
