---
sidebar_label: 云服务
title: 通过 云服务 快速体验 TDengine
toc_max_heading_level: 4
---

TDengine Cloud 作为一个全托管的时序大数据云服务平台，致力于让用户迅速领略TDengine 的强大功能。该平台不仅继承了 TDengine Enterprise 的核心功能特性，还充分发挥了 TDengine 的云原生优势。TDengine Cloud 以其极致的资源弹性伸缩、高可用性、容器化部署以及按需付费等特点，灵活满足各类用户需求，为用户打造高效、可靠且经济的时序大数据处理解决方案。

TDengine Cloud 大幅减轻了用户在部署、运维等方面的人力负担，同时提供了全方位的企业级服务。这些服务涵盖多角色、多层次的用户管理、数据共享功能，以适应各种异构网络环境。此外，TDengine Cloud 还提供私有链接服务和极简的数据备份与恢复功能，确保数据安全无忧。

对于中小型企业，选择 TDengine Cloud 不仅能有效降低成本，还能享受到专业的服务支持。而对于大型企业，TDengine Cloud 则可作为强大的概念验证和测试平台，助力加速项目的上线周期。在项目成熟后，企业还可根据自身需求选择私有化部署，以实现更高级别的定制化需求。综上所述，TDengine Cloud 为不同规模的企业提供了灵活、高效且经济的时序大数据解决方案。


## 新用户注册

要在 TDengine Cloud 注册新用户，请遵循以下简易步骤完成注册流程：

1. 打开浏览器，访问 TDengine Cloud 的首页：https://cloud.taosdata.com，在右边的“注册”部分，填入自己的姓名以及企业邮箱地址，点击“获取验证码”按钮。

2. 检查企业邮箱，找到主题为“你的 TDengine Cloud 注册账户验证码”的邮件。从邮件内容中复制 6 位验证码，并将其粘贴到注册页面上的“验证码”输入框中。接着，点击“注册 TDengine Cloud”按钮，进入客户信息补全页面。

3. 在客户信息补全页面的“手机号”输入框中输入有效的手机号码，并点击“验证”按钮完成验证。验证通过后，设置一个符合要求的密码，然后点击“继续”按钮，将进入“创建实例”部分。

## 创建实例

要在 TDengine Cloud 中创建 TDengine 实例，只须遵循以下 3 个简单步骤。

1. 第 1 步，选择公共数据库。在此步骤中，TDengine Cloud 提供了可供公共访问的智能电表等数据库。通过浏览和查询这些数据库，你可以立即体验 TDengine 的各种功能和高性能。你可以根据需求在此步骤启动数据库访问，或在后续使用过程中再进行启动。若不需要此步骤，可直接点击“下一步”按钮跳过。

2. 第 2 步，创建组织。在此步骤中，请输入一个具有意义的名称，代表你的公司或组织，这将有助于你和平台更好地管理云上资源。

3. 第 3 步，创建实例。在此步骤中，你需要填写实例的区域、名称、是否选择高可用选项以及计费方案等必填信息。确认无误后，点击“创建”按钮。大约等待 1min，新的TDengine 实例便会创建完成。随后，你可以在控制台中对该实例进行各种操作，如查询数据、创建订阅、创建流等。


TDengine Cloud 提供多种级别的计费方案，包括入门版、基础版、标准版、专业版和旗舰版，以满足不同客户的需求。如果你觉得现有计费方案无法满足自己的特定需求，请联系 TDengine Cloud 的客户支持团队，他们将为你量身定制计费方案。注册后，你将获得一定的免费额度，以便体验服务