---
sidebar_label: 产品简介
title: TDengine 产品简介
toc_max_heading_level: 4
---

在 2016 年底，涛思数据创始人陶建辉先生凭借多年的技术研发经验，敏锐地捕捉到时序数据呈指数级增长的态势，发现时序大数据处理领域缺乏一个高效、开放且易于
使用的工具，并意识到时序大数据的处理是一个巨大的技术挑战与商业机遇。因此，在2017 年，他创办了涛思数据，并亲自主导研发了 TDengine，专注于时序数据处理。至今他仍致力于此领域的研究与发展。

TDengine 作为涛思数据的旗舰产品，其核心是一个高性能、分布式的时序数据库。通过集成的缓存、数据订阅、流计算和数据清洗与转换等功能，TDengine 已经发展成为
一个专为物联网、工业互联网、金融和 IT 运维等关键行业量身定制的时序大数据平台。该平台能够高效地汇聚、存储、分析、计算和分发来自海量数据采集点的大规模数据流，每日处理能力可达 TB 乃至 PB 级别。借助 TDengine，企业可以实现实时的业务监控和预警，进而发掘出有价值的商业洞察。

自 2019 年 7 月 以 来， 涛 思 数 据 陆 续 将 TDengine 的 不 同 版 本 开 源， 包 括 单 机版（2019 年 7 月）、集群版（2020 年 8 月）以及云原生版（2022 年 8 月）。开源之后，TDengine 迅速获得了全球开发者的关注，多次在 GitHub 网站全球趋势排行榜上位居榜首。截至编写本书时，TDengine 在 GitHub 网站上已积累近 2.3 万颗星，安装实例超过53 万个，覆盖 60 多个国家和地区，广泛应用于电力、石油、化工、新能源、智能制造、汽车、环境监测等行业或领域，赢得了全球开发者的广泛认可

## TDengine 产品

为满足不同用户的需求和场景，涛思数据推出 TDengine 系列产品，包括开源版 TDengine OSS、企业版 TDengine Enterprise 以及云服务 TDengine Cloud。

TDengine OSS 是一个开源的高性能时序数据库，与其他时序数据库相比，它的核心优势在于其集群开源、高性能和云原生架构。而且除了基础的写入、查询和存储功能外，TDengine OSS 还集成了缓存、流式计算和数据订阅等高级功能，这些功能显著简化了系统设计，降低了企业的研发和运营成本。

在 TDengine OSS 的基础上，企业版 TDengine Enterprise 提供了增强的辅助功能，包括数据的备份恢复、异地容灾、多级存储、视图、权限控制、安全加密、IP 白名单、支持 MQTT、OPC-UA、OPC-DA、PI、Wonderware、Kafka 等各种数据源。这些功能为企业提供了更为全面、安全、可靠和高效的时序数据管理解决方案。

此外，TDengine Cloud 作为一种全托管的云服务，存储与计算分离，分开计费，为企业提供了企业级的工具和服务，彻底解决了运维难题，尤其适合中小规模的用户使用。

## TDengine 主要功能与特性

TDengine 经过特别优化，以适应时间序列数据的独特需求，引入了“一个数据采集点一张表”和“超级表”的创新数据组织策略。这些策略背后的支撑是一个革命性的存储引擎，它极大地提升了数据处理的速度和效率，无论是在数据的写入、查询还是存储方面。接下来，逐一探索 TDengine 的众多功能，帮助您全面了解这个为高效处理时间序列数据而生的大数据平台。

1. 写入数据：TDengine 支持多种数据写入方式。首先，它完全兼容 SQL，允许用户使用标准的 SQL 语法进行数据写入。而且 TDengine 还支持无模式（Schemaless）写入，包括流行的 InfluxDB Line 协议、OpenTSDB 的 Telnet 和 JSON 协议，这些协议的加入使得数据的导入变得更加灵活和高效。更进一步，TDengine 与众多第三方工具实现了无缝集成，例如 Telegraf、Prometheus、EMQX、StatsD、collectd 和 HiveMQ 等。对于 TDengine Enterprise， TDengine 还提供了 MQTT、OPC-UA、OPC-DA、PI、Wonderware， Kafka 等连接器。这些工具通过简单的配置，无需一行代码，就可以将来自各种数据源的数据源源不断的写入数据库，极大地简化了数据收集和存储的过程。

2. 查询数据：TDengine 提供标准的 SQL 查询语法，并针对时序数据和业务的特点优化和新增了许多语法和功能，例如降采样、插值、累计求和、时间加权平均、状态窗口、时间窗口、会话窗口、滑动窗口等。TDengine 还支持用户自定义函数（UDF）

3. 缓存：TDengine 使用时间驱动缓存管理策略（First-In-First-Out，FIFO），将最近到达的（当前状态）数据保存在缓存中，这样便于获取任何监测对象的实时状态，而无需使用 Redis 等其他缓存工具，简化系统架构和运营成本。

4. 流式计算：TDengine 流式计算引擎提供了实时处理写入的数据流的能力，不仅支持连续查询，还支持事件驱动的流式计算。它提供了替代复杂流处理系统的轻量级解决方案，并能够在高吞吐的数据写入的情况下，提供毫秒级的计算结果延迟

5. 数据订阅：TDengine 提供了类似 Kafka 的数据订阅功能。但用户可以通过 SQL 来灵活控制订阅的数据内容，并使用 Kafka 相同的 API 来订阅一张表、一组表、全部列或部分列、甚至整个数据库的数据。TDengine 可以替代需要集成消息队列产品的场景， 从而简化系统设计的复杂度，降低运营维护成本。

6. 可视化/BI：TDengine 本身不提供可视化或 BI 的功能。但通过其 RESTful API， 标准的 JDBC、ODBC 接口，TDengine 能够 Grafana、Google Data Studio、Power BI、Tableau 以及国产 BI 工具无缝集成。

7. 集群功能：TDengine 支持集群部署，能够随着业务数据量的增长，通过增加节点线性提升系统处理能力，实现水平扩展。同时，通过多副本技术提供高可用性，并支持 Kubernetes 部署。

8. 数据迁移：TDengine 提供了多种便捷的数据导入导出功能，包括脚本文件导入导出、数据文件导入导出、taosdump 工具导入导出等。企业版还支持边云协同、数据同步等场景，兼容多种数据源，如 AVEVA PI System 等。

9. 编程连接器：TDengine 提供不同语言的连接器，包括 C/C++、Java、Go、Node.js、Rust、Python、C#、R、PHP 等。而且 TDengine 支持 REST 接口，应用可以直接通过 HTTP POST 请求 BODY 中包含的 SQL 语句来操作数据库。

10. 数据安全共享：TDengine 通过数据库视图功能和权限管理，确保数据访问的安全性。数据订阅功能可将数据实时分发给应用，订阅主题可通过 SQL 定义，实现灵活精细的数据分发控制，保护数据安全和隐私

11. 编程连接器：TDengine 提供了丰富的编程语言连接器，包括 C/C++、Java、Go、Node.js、Rust、Python、C#、R、PHP 等，并支持 REST ful 接口，方便应用通过HTTP POST 请求操作数据库。

12. 常用工具：TDengine 还提供了交互式命令行程序（CLI），便于管理集群、检查系统状态、做即时查询。压力测试工具 taosBenchmark，用于测试 TDengine 的性能。TDengine 还提供了图形化管理界面，简化了操作和管理过程。

## TDengine 与典型时序数据库的区别

由于充分利用了时序数据特点，并采用独特创新的“一个数据采集点一张表” “超级表”的属于模型，与其他时序数据库相比，TDengine 拥有以下特点：

1. 高性能：TDengine 通过创新的存储引擎设计，实现了数据写入和查询性能的超群，速度比通用数据库快 10 倍以上，也远超过其他时序数据库。同时，其存储空间需求仅为通用数据库的 1/10，极大地提高了资源利用效率。

2. 云原生：TDengine 采用原生分布式设计，充分利用云平台的优势，提供了水平扩展能力。它具备弹性、韧性和可观测性，支持 Kubernetes 部署，并可在公有云、私有云和混合云上灵活运行。

3. 极简时序数据平台：TDengine 内置了消息队列、缓存、流式计算等功能，避免了应用集成 Kafka、Redis、HBase、Spark 等软件的复杂性，从而大幅降低系统的复杂度和应用开发及运营成本。

4. 强大的分析能力：TDengine 不仅支持标准 SQL 查询，还为时序数据特有的分析提供了 SQL 扩展。通过超级表、存储计算分离、分区分片、预计算、UDF 等先进技术，TDengine 展现出强大的数据分析能力。

5. 简单易用：TDengine 安装无依赖，集群部署仅需几秒即可完成。它提供了 REST ful接口和多种编程语言的连接器，与众多第三方工具无缝集成。此外，命令行程序和丰富的运维工具也极大地方便了用户的管理和即时查询需求。

6. 核心开源：TDengine 的核心代码，包括集群功能，均在开源协议下公开发布。它在GitHub 网站全球趋势排行榜上多次位居榜首，显示出其受欢迎程度。同时，TDengine
拥有一个活跃的开发者社区，为技术的持续发展和创新提供了有力支持。

采用 TDengine，企业可以在物联网、车联网、工业互联网等典型场景中显著降低大数据平台的总拥有成本，主要体现在以下几个方面：
1. 高性能带来的成本节约：TDengine 卓越的写入、查询和存储性能意味着系统所需的计算资源和存储资源可以大幅度减少。这不仅降低了硬件成本，还减少了能源消耗和维护费用。
2. 标准化与兼容性带来的成本效益：由于 TDengine 支持标准 SQL，并与众多第三方软件实现了无缝集成，用户可以轻松地将现有系统迁移到 TDengine 上，无须重写大量代码。这种标准化和兼容性大大降低了学习和迁移成本，缩短了项目周期。
3. 简化系统架构带来的成本降低：作为一个极简的时序数据平台，TDengine 集成了消息队列、缓存、流计算等必要功能，避免了额外集成众多其他组件的需要。这
种简化的系统架构显著降低了系统的复杂度，从而减少了研发和运营成本，提高了整体运营效率。

